## 学んだこと交流サークル資料

#### 目次

- 自己紹介
- 今年学んだこと紹介
    - 春頃、Progateをはじめてみた
        - HTML/CSS
        - Command Line
        - Git
        - SQL
        - Ruby
        - Ruby on Rails
    - いざ自分で何か作ってみよう→何もできない、わからない　　（書籍で学習を始める）
    - 星駆Web制作企画に参加してみた
    - （モチベ低迷期　JavaScriptをかじったり、LINE Messaging APIのことを知って、簡単なLINEbotを作ったりして過ごす）
    - TILリポジトリ始動
    - 再度Ruby熱に燃える（Cherry本で勉強)　
    - 解きながら学ぶJavaの問題をRubyで解いてみる（ありがたいことにコードレビューまでしていただいた。）副読本　オブジェクト指向でなぜ作るのか
    - 新しいLinuxの教科書
    - SQL、DB設計(now)
- 来年頑張りたいこと
    - 作りながら学ぶRubyでアプリケーションを作りながら、Rubyの理解、Webを支える技術の理解を深める（1月)
    - Ruby on Railsでアプリケーションを作る練習。（DB設計等も自分で）（2月）
    - JavaScript、React(3-4月)
    - Gitをもっと使いこなす。

---

### 自己紹介

まっきーと申します。Twitterなどで繋がっている方はご存知かと思いますが、現在は看護師として急性期病棟でバリバリに働いています。

魚釣りやキャンプ、登山などアウトドアなことが大好き。

ふと、雨の日にもできる趣味、またコロナ禍のステイホームで何かできることはないかと考えていた時にプログラミングについて勉強してみようと思い、2021年の春ごろより勉強を始めてみた次第です。
（過去にC言語とかカッコ良さそう…って思って本を借りてきて数ページで挫折した経験あり。）

---

### 今年学んだこと


#### 春頃、Progateをはじめてみた

プログラミングの勉強といっても、まず何をすればいいのかわからず、調べているとドットインストールとProgateが出てきたので、なんとなくProgateをはじめてみた。

HTML/CSSのコースをやってみて、続かないのであれば勉強はやめようと思って始めたら思いの外楽しくて1ヶ月だけ有料プランを使ってみようと決意

SEの友人から「とりあえず言語はどれでもいいから一つ選んで、それをひたすらやってみて。あとはGitとSQL、Command Lineのところはどの言語に行っても必要になるだろうからやってみたら」と
アドバイスをもらったので、そのように進めてみた。言語はRuby、君に決めた。

ひとまず一ヶ月でProgateのHTML/CSS, Git, SQL, Ruby, Ruby on Railsコースをやってみた。なんかわかったような気になった。

#### いざ自分で何か作ってみよう→何もできない、わからない

Progateを終え、いざ何か自分で作ってみようと思ったのだが、全然何をやったらいいのかわからない。付け焼き刃みたいな理解ではいけなかった。

自分にはサブスクリプションで何かの学習サービスを利用するより、本を買って腰を据えて学習する方が向いているかも、と思い、まずはHTML/CSSの書籍を購入してやってみることに。

本だと、時間の制限もないし、一回買ってしまえば何度も読み返して使える。

### 星駆Web制作企画に参加してみた

HTML/CSSを勉強しながら、サイトの模写コーディングをしていたときに星駆Web制作企画の募集があったので参加してみることに。

いろんな人の作ったサイトやソースコードを見たり、それらについてコメントしあったりするのは新鮮でした。

### モチベ低迷期

Web制作企画が終わった後、自分はこれから何を勉強したらいいんだろう、と迷いモチベが上がらない日々が続く。

なんとなくですが、これまでの自分の学んできたことはウワベだけの学習というか、付け焼き刃みたいな学習でした。わからないことやエラーに当たったら、とりあえずググる→でてきた
わかりやすそうな記事を見つけてコードをコピペしてみる→うまく行ったり、いかなかったり

### TIL始動

これを続けていても自分の力はつかないかも、と思ったので言語仕様とか仕組み的なところまで掘り下げて勉強してみようと思った。

勉強したことや、ぶち当たったエラーはメモに残しておくのがよいと聞いた。せっかくだからMarkdown記法の練習も兼ねてGithubでTIL(Today I learned)というリポジトリを作成してゴリゴリMarkdownを書くようにした。

### 再度Ruby熱に燃える（Cherry本で勉強)

Progateで触って以降あまり触れていなかったRubyと再会。「プロを目指す人のためのRuby入門（通称:cherry本)を購入。

この本のコンセプト「Railsをやる前にRubyをやろう」は確かにその通りだと思う。Railsの便利な機能を利用してログイン認証とかを実装できるようになっても、元となっているRubyの理解が甘いと、立ち向かえないエラーもあると
思うからです。パラシュート学習法も大切だとは思いますが、自分は土台作りに力を注ぎたいと思ったので、この本から取り組んだ。

この本はRuby入門と書いてありながら、言語仕様まで掘り下げた内容で詳しく書いてあり、また各章の例題はテスト駆動開発でコードを書いていくという構成でした。最初は内容の多さに時間がかかってしまいましたが、
Rubyをこれから学ぶ人（あんまりいないと思いますが）には是非お薦めしたい一冊。

### 解きながら学ぶJavaをRubyで解いてみる

cherry本でRubyの勉強をしていたときに、御縁あってコーディングのことを教えてくださる方に出会いました。解きながら学ぶJavaという本の問題（200問くらいある)をRubyで解いてみようか、と提案されたのでやってみた。

コーディング1000本ノックという感じで、簡単なコードや少し頭を捻らないといけないようなアルゴリズム、オブジェクト指向の考え方を使って解くもの、問題は様々でしたが解いているうちに、こういう風に実装してみよう、と手が
勝手に動くようになった。当然Rubyでの解答解説なんてないので、Java用の解説を読みながら、理解を進め、時にコードレビューもしていただいた。

### 新しいLinuxの教科書

コーディング1000本ノックが終わったあとは、新しいLinuxの教科書を読みながら、Linuxコマンドやファイルパーミッション、シェルスクリプトなどを学んだ。

UTMという仮想化アプリで立ち上げたUbuntu Serverで実際に手を動かしながらやってみた。

これまで訳もわからずやっていた、「PATHを通す」作業は実はこういうことだったのか、なるほど〜となると同時に、訳もわからずにイジっていた過去の自分のやり方を反省

### SQL,DB設計の勉強

ちょうど今取り組んでいる課題。「スッキリわかるSQL入門　第2版」、「達人に学ぶDB設計徹底指南書」を読み進めている。

### 来年頑張りたいこと
---

### 作りながら学ぶRuby入門

ちょっと古い書籍だが、Rubyを使ってアプリケーションを作りながら、その際に必要となる知識を学ぶ。同時に、これまでやってきたLinuxやSQL,DB等の知識のおさらいになるかな、と思っている。

### Railsでアプリケーションを作ってみる

2021年下半期で学んだことを総動員して、アプリケーションをつくってみる。

### JavaScript,Reactの学習

2022年、Reactを少し触ることになりそうなので勉強します。

### これだけは言いたい
---

春から始めたばかりのペーペーですが、言いたいことがあります。

- 勉強方法はどんな形でもいいとは思うが、付け焼き刃の勉強は時間の無駄
- 見たことがないエラー、始めて使うメソッド→公式リファレンスをみましょう
- CSSでなければ、エラー文にヒントが書いてあるので、読みましょう。
- 英語への抵抗感をなくす（自分もちょっとここが課題。）
- 出会ったエラーは財産。何かメモに残しておきたい。

やや過激な表現かもしれませんが、これが遠回り風近道だと思っています。来年も、たくさん学ぶ良い一年にしていきたい。

みんなで勉強する楽しさ、目先ことに囚われず、技術的なことを楽しく学ばせてくれるCoopTeckの皆さんに感謝。これからも頑張りましょう！










